Il problema allora è il ritorno, il recupero alla politica, solo che questo
non avviene ignorando il presente e discutendo di un futuro possibile ottimo.
La politica vera è quella che si misura col problema concreto e di là comincia
la lunga marcia. Io temo che noi, nel discorso che abbiamo fatto, non abbiamo
individuato il punto concreto.
Vole dire a me violante?
Un secondo passaggio, breve che non superi cinque minuti e io partirei dal
Dottor Galli, se ha intenzione di dire qualcosa.
La storia democratica e civile del nostro paese, la storia e quella credo insomma mi sia
appartenuto, mi appartenga per quella ho testimoniato, lottato, sofferto e qualche
volta sono stato pure sconfitto. Non basta questa. La cosa che non mi convince
e questo io lo voglio dire con grande franghezza, è non riflettere laddove
siamo andati in difficoltà e immaginare che oggi la storia possa tornare indietro.
Certo che mani pulite insomma a sconvoto, ma date una risposta sbagliata, il
problema c'era prima. La Lega è stata la manifestazione della
rottura della comunicazione tra la politica e gli interessi delle persone.
Non partire di qua per vedere è una cosa che mi pare un po' avventurosa. Poi se le
storie tornano, come tutte le storie di libertà, gli uomini di libertà fanno
piacere.
Grazie e affidiamo ad affreddare buon'anno le conclusioni di questa battaglia.
Io sono convinto che voi andate in rotta di commissione e a fronte di quello che
è stato detto sulla politica, io mi sento di dire questo e credo che sia
l'aspirazione di ciascuno di noi rimettere insieme tutti coloro che
intendono la politica uno strumento per ridare voce ai cittadini e lavoratori
che per campare devono lavorare. Credo che sia un'aspirazione molto forte di
ciascuno di noi anche del Paese perché è evidente che c'è un deficit di
politica e di democrazia. La democrazia come la stiamo conoscendo in questi
ultimi tempi non è la democrazia a cui noi abbiamo dato un forte contributo a
cui ci siamo ispirati da sempre. Credo che l'esigenza di ridare a tutti coloro
che intendono la politica uno strumento per ridare voce alla povera gente credo
che possa essere un elemento unificante per ciascuno di noi.
Proprio ieri a me ha colpito molto un'affermazione detto da un capitano
di un'azienda. Mi ha colpito quando Montezemolo ha sostenuto c'è un deficit
pauroso di classe dirigente nel Paese e è aggiunto noi dall'accezione comune in
Italia quando parliamo di classe dirigente parliamo di quella politica.